Est-ce qu'on est d'accord avec ces règles concernant ?
Oui, merci.
Eh bien, parfait, nous allons pouvoir du coup commencer.
Je vous rappelle que le débat est enregistré.
Donc simplement, peut-être pour commencer,
je vais vous poser la question un petit peu du débat en elle-même.
C'est-à-dire finalement, est-ce que vous avez déjà,
alors c'est le cas de certains d'entre vous,
mais peut-être on va justement pouvoir y revenir,
songer à changer, ou déjà changer justement
votre proportion de produits animaux, végétaux, dans vos assiettes ?
Pourquoi ? Vous l'avez fait.
Si vous ne l'avez pas fait,
pourquoi vous avez le régime que vous avez maintenant ?
Quelles seraient les raisons ?
Si vous avez modifié cette consommation de produits animaux, végétaux,
quelles sont les raisons de même ?
Pourquoi en gros vous avez le régime que vous avez ?
C'est un petit peu la question qui synthétise tout ce que je viens de dire.
Et donc c'est un peu la question justement que je vais vous poser
pour commencer ce débat, cette consultation.
Voilà, alors je vais passer,
est-ce que quelqu'un veut répondre à cette question
pour du coup faire un peu un tour de table ?
Sinon je vais passer la parole peut-être à Anissa,
vu que c'est un peu la même idée que tout à l'heure,
juste peut-être creuser un peu plus ce que vous avez dit déjà tout à l'heure.
---Anissa---
Alors moi j'ai commencé à diminuer ma consommation en viande.
---Mod---
Quels types de viande ?
---Anissa---
Simplement parce que par moments je la supporte mal,
je la digère mal et je ne sais pas très bien quand j'en mange.
Et aussi sur le fait que par moments ça coûte quand même cher d'acheter de la viande.
Et aussi pour la souffrance animale,
parce que j'ai vu des vidéos sur certaines organisations
qui montraient un peu l'abattage des animaux dans les élevages.
Et en fait ça m'a vraiment touchée.
Et c'est ça aussi qui fait que j'ai diminué.
Donc voilà, et je compte diminuer encore plus.
Mais malheureusement,
j'aimerais insérer un peu plus de végétaux,
de fruits et légumes dans mon alimentation.
Mais au vu aussi de l'augmentation des prix,
tout ça c'est un peu compliqué aussi de manger un peu plus équilibré.
Mais j'essaye.
J'essaye de remplacer la viande par des féculents,
par des alignements un peu plus riches
pour éviter d'être en manque de fer et tout ça.
---Mod---
Très bien.
Alors il y a des raisons éthiques,
éthiques animales,
il y a des raisons du coup aussi de prix.
J'ai cru entendre des éléments de santé aussi, c'est ça.
Mais corrigez-moi si ce n'est pas le cas ou non.
Pas du tout, peut-être.
Ok, si c'est bien le cas.
Alors, vous avez parlé de réduction de consommation de viande.
Il y a aussi un point que je n'ai pas précisé,
mais ça va être important.
Justement, on parle de viande.
Vous avez vu qu'il y a plusieurs types de viande.
Viande blanche, volaille,
notamment d'un autre côté de la viande rouge.
D'un autre côté encore,
ce qu'on appelle la viande transformée à la charcuterie.
Est-ce que Anissa,
vous avez réduit à peu près toutes ces viandes
ou certaines viandes spécifiquement ?
---Anissa---
Plus la viande rouge.
J'en mange un peu plus souvent que la viande rouge.
Et tout ce qui est charcuterie,
c'est vraiment par envie en fait.
---Mod---
C'est parce que vous aimez bien.
Alors, il y a cette question du goût.
On va aussi évidemment en revenir dessus.
Peut-être, voilà,
même question pour vous, Nacer.
Pourquoi vous avez le régime que vous avez maintenant ?
Est-ce que vous avez songé
à changer votre proportion de produits animaux,
produits végétaux ?
Oui, non, peut-être pas du tout.
Pourquoi, dans tous les cas ?
---Nacer---
Oui, j'ai diminué beaucoup la viande rouge.
J'ai travaillé dans un abatoire il y a un an.
Et j'ai vu ce qui se passait à l'intérieur.
Donc, c'était beaucoup de...
Tout ce qui était bœuf, vache, etc.
Ça m'a un peu traumatisé en fait.
Donc là, je suis...
Je mange beaucoup de viande blanche.
De temps en temps, de la charcuterie.
Après, j'ai vu aussi des reportages.
Il y a aussi le prix.
Il y a...
Oui, voilà.
Donc, moi, c'est plus lié à ça.
Après, je n'ai pas...
Moi, ce qui m'a vraiment intéressé,
pourquoi je ne participe pas,
c'est vraiment essayer de me donner des idées
comment faire pour vraiment totalement diminuer
tout ce qui est viande
et pouvoir le remplacer par autre chose.
Mais je ne sais pas comment.
Donc, voilà, c'est ce qui m'intéresse vraiment.
Et voilà.
Enfin, voilà.
---Mod---
Merci beaucoup.
Alors, on va essayer de revenir sur cet aspect aussi
justement peut-être gustatif
et concrètement comment justement,
effectivement, peut-être éventuellement
remplacer la viande.
Mais voilà.
Je vais poser la même question à Thomas.
Du coup, est-ce que vous avez songé de votre côté
à changer votre proportion de produits animaux, végétaux ?
Oui, non, pas du tout.
---Thomas---
Non, moi, je mange beaucoup de viande.
---Mod---
Très bien.
---Thomas---
Je m'aperçois, il n'y a pas de m'emparler.
Je mange que les lourds.
Je mange beaucoup de volailles.
Et j'aimerais bien aussi ralentir tout ça
parce que déjà pour la santé.
Et moi, j'ai une espèce de fibre.
Je vois qu'en fait, j'ai une alimentation pas trop top.
Quand j'entends parler les vins, c'est chaud, quoi.
Et sinon, je suis sensible aussi à la souffrance à une balle.
Mais malheureusement, je mange beaucoup de viande.
---Mod---
Donc, vous mangez beaucoup de viande rouge,
de viande blanche, de charcuterie
ou un peu moins quand même de certaines viandes
ou à peu près pareil ?
---Thomas---
Non, à peu près pareil.
Peu près pareil.
J'ai tout le jour de la semaine.
---Mod---
Ok, trop bien.
---Thomas---
Il n'y a pas un jour, on ne mange pas de viande à la maison.
---Mod---
Ok.
Très bien.
Alors, merci beaucoup pour votre retour.
Je vais passer enfin la parole à Joël,
toujours sur cette question.
Du coup, voilà, est-ce que...
Alors, vous avez dit que vous étiez flexitarienne.
Voilà.
Qu'est-ce qui vous a fait peut-être changer de comportement ?
Enfin, si vous êtes toujours été flexitarienne,
je vous laisse la parole.
---Joël---
Alors, moi, effectivement, c'est des...
Je dis des choses.
J'ai bien vu quand même qu'il y avait des risques
à manger n'importe quoi.
J'ai eu une mauvaise annonce il y a quelques années
d'un risque génétique important.
Donc, dans ce cas-là, on se remet en question
et on se dit qu'est-ce qui peut faire
que mon gène ne se déclenche pas
et ne provoque pas une catastrophe.
Et effectivement, l'alimentation en fait partie.
C'est-à-dire, quand on se penche sur l'alimentation,
je me suis rendu compte qu'effectivement,
la viande, il ne fallait pas en manger trop souvent.
Alors, je n'ai pas d'interdit.
Si j'ai l'occasion de manger une côte de bœuf,
je mangerai une côte de bœuf au restaurant
avec des aminiens.
Mais la chance que j'ai aussi,
c'est que je n'aime pas spécialement cuisiner la viande
et que je vis dans un studio.
Donc, ça ne me pose pas de problème.
Mais par contre, je mange beaucoup de produits animaux,
du fromage et des laitages.
Donc, j'allais dire,
je mange de moins en moins de viande,
plutôt au restaurant.
Et puis, moi, j'ai la chance à ma cantine
que maintenant, ils servent des plats végétariens.
Et c'est vachement intéressant de voir
comment ils conçoivent un plat végétarien.
Bon, parce que ce n'est pas si simple,
effectivement, de faire équilibrer.
Puis, je vais vous avouer
que je viendrai introduire un boudin noir
par semaine dans mon alimentation.
parce que suite à des analyses,
j'avais un problème de fer.
Donc, ce n'est pas si simple
à gérer non plus.
Mais ça peut se faire.
---Mod---
OK.
Alors, on va pouvoir revenir
sur cet aspect-là.
Sinon, moi, j'ai des questions pour vous.
J'ai beaucoup de questions.
Peut-être pour une première question,
du coup, simplement pour revenir
sur ce que vous avez vu
dans le document d'information
et notamment la première partie,
puisqu'on parle justement
un petit peu de faire, etc.
Est-ce que, voilà,
il y a des choses dans cette partie
nutrition, santé,
donc la toute première partie
du document,
des choses qui vous ont interpellé
dans ce document d'information,
dans la vidéo que vous avez vue.
Est-ce que vous connaissiez tout ?
Est-ce que vous avez appris
certaines choses ?
Qu'est-ce qui vous a peut-être marqué,
justement, dans ce que vous avez appris ?
Par ailleurs, vous avez aussi vu
qu'il y avait des recommandations
de consommation dans ce document,
enfin, dans cette partie du document.
Est-ce que, voilà,
pour vous, ces recommandations
sont pertinentes ?
Est-ce que vous voulez les appliquer ?
Est-ce que vous les appliquez déjà ?
Je vous laisse peut-être
la parole dessus.
Quelqu'un veut...
Là, l'idée, c'est vraiment
de répondre de manière
un peu plus libre.
Donc, si quelqu'un veut
prendre la parole,
allez-y, sinon je passerai
la parole à quelqu'un.
---Joël---
Je veux bien rapidement...
Moi, je connaissais les choses,
mais il y a un truc,
le féculent complet,
ils sont gentils,
mais c'est quasiment
immangeable.
Moi, je suis passée
au féculent semi-complet.
Après avoir essayé
les complets,
bon, voilà.
Un conseil,
il vaut mieux que demi-complet.
---Mod---
Ok, très bien.
Alors, et aussi,
Joël, est-ce que vous connaissiez
notamment les recommandations
négatives, du coup,
que vous avez vues
par rapport à la viande rouge
et à la charcuterie ?
Je rappelle 500 grammes
de viande rouge
par semaine maximum
et 150 de viande charcuterie,
du coup,
par semaine maximum.
Est-ce que vous les connaissiez,
ces recommandations ?
Est-ce que vous les appliquez déjà ?
---Joël---
Oui, oui.
Ça, j'applique sans problème
et je peux en manger,
mais à l'extérieur,
chez des amis,
je peux me jeter
sur de la charcuterie,
il n'y a pas de problème,
j'adore ça.
Mais ce ne sera pas
un produit courant
que je vais manger
parce que je sais
qu'il y a des aspects négatifs
comme la viande rouge.
---Mod---
Ok, très bien.
Est-ce qu'il y a d'autres choses,
par ailleurs,
qui vous ont interpellé
dans cette partie
un petit peu santé,
nutrition ?
Vous connaissiez
le part des choses
à part ce point
sur les céréales complètes.
Thomas,
est-ce que c'est pareil pour vous ?
Est-ce que vous avez appris
des choses dans ce document ?
Est-ce que vous connaissiez
ces recommandations,
notamment ces recommandations négatives ?
---Thomas---
Je connaissais certains trucs
pour ne pas beaucoup
de le garder et tout,
mais après,
c'est vrai que je fais
des pas trop attention.
---Mod---
Et vous pensez que c'est pertinent
d'appliquer ces recommandations
ou est-ce que c'est quand même
un nuancé ?
---Thomas---
Je pense,
pour la santé,
il vaut mieux.
---Mod---
Et donc,
pour le moment,
vous les appliquez,
vous ne les appliquez pas
du coup, a priori ?
---Thomas---
Non,
mais je crois que je vais
changer.
Il faut que je change tout ça.
---Mod---
Ok, très bien.
Anissa,
est-ce que c'est pareil,
vous avez appris des choses
dans cette partie,
vous connaissiez ces recommandations,
notamment celles sur la viande.
Est-ce que vous les appliquez déjà ?
Est-ce que pour vous
c'est pertinent de les appliquer ?
Est-ce que ce n'est pas pertinent ?
Dans tous les cas,
pourquoi ?
Allez-y.
---Anissa---
Oui, complètement.
C'est hyper pertinent
et j'ai appris des choses
en lisant le questionnaire
du fait que
la consommation de viande
excessif
peut provoquer des maladies.
J'ai vraiment envie
de préserver ça
pour éviter que mes malades
dès maintenant.
---Mod---
Très bien.
Est-ce que, Nacer,
c'est pareil,
vous avez appris des choses
dans ce document.
Est-ce que vous connaissiez
ces recommandations négatives,
notamment ?
Est-ce que pour vous
c'est pertinent de les appliquer ?
Pas pertinent ?
---Nacer---
Non, je ne connaissais pas du tout.
Surtout sur les quantités,
le cancer aussi.
Je me suis surpris.
Après, pour les appliquer,
oui, j'essaie de faire des efforts,
j'essaie même de me renseigner.
Mais c'est compliqué.
Moi, qui étais un viandard
de chez Viandard,
j'ai arreté vraiment presque
du jour au lendemain
tout ce qui était viande rouge.
Je suis vraiment tout ce qui est
poisson, volaille, etc.
mais c'est compliqué.
Après, comme Joël a le disait,
dès que je tombe sur un bout
de charcuterie,
je ne vais pas le rater.
Mais bon, c'est...
Voilà.
C'est tout là avec l'hiver
qu'on a eu,
avec les raclettes, etc.
Enfin bref,
c'est compliqué,
mais j'essaie de faire des efforts.
---Mod---
C'est compliqué gustativement,
c'est ça ?
Mais sinon,
pour vous,
ça reste pertinent
d'un point de vue de la santé
peut-être d'appliquer
ces recommandations.
---Nacer---
C'est même pas lié à...
Moi, c'est même pas lié
à vraiment la santé.
C'est plus lié à l'environnement,
à la planète,
qu'on va laisser aux enfants,
etc.
Plus que...
Oui, peut-être à moi-même aussi,
parce qu'au moment,
je touche du singe.
On m'a pas dit
que j'avais des problèmes
liés à l'alimentation,
mais peut-être dans l'avenir.
Enfin, pour le moment,
ça va, quoi.
Moi, c'est plus lié
à faire l'impact
à la souffrance animale
et l'environnement
qui m'a fait vraiment changer
de ma façon de me nourrir.
---Mod---
Très bien.
Alors, est-ce que quelqu'un
veut ajouter quelque chose
sur cette partie santé ?
Vous avez mentionné
l'aspect environnement.
On va évidemment glisser aussi
sur cet aspect-là ensuite.
Mais est-ce que sur cette partie
plus santé-nutrition,
vous avez des choses
que vous vouliez dire ?
Vous avez parlé du fer,
notamment, tout à l'heure.
Est-ce que c'est quelque chose
aussi que vous voulez abordé,
peut-être,
par rapport à ça ?
---Nacer---
C'est sur le manque de fer
par rapport aux légumes
ou c'est lié à la viande ?
---Joël---
Le manque de viande.
Vous nous laisse peut-être
ce...
---Mod---
Joël, si vous voulez préciser,
éventuellement.
---Joël---
Je pense que c'est parce
qu'effectivement,
je pensais manger équilibré
et je me suis rendu compte
à un moment,
dans une analyse de sang,
que j'avais un petit déficit
en fer.
Donc, je pense qu'effectivement,
c'est parce que
de la viande rouge,
je ne mange plus quasiment jamais
parce que quand je vais
au restaurant,
je prends du poisson
ou souvent du maghère de canard.
J'adore le canard
et ce n'est pas de la viande rouge.
Donc, je pense qu'effectivement,
il y a un moment
que ce n'est quand même
pas si simple
de ne pas passer à côté
d'une vitamine
ou d'un...
Ce n'est pas une vitamine,
le fer,
c'est un nutrimon,
enfin, c'est un pignon.
Ce n'est pas si simple
parce qu'effectivement,
manger de tout,
ça permet de tout couvrir.
Mais dès qu'on supprime
une catégorie,
elles ont quand même
des avantages,
ce n'est pas tout négatif,
à une catégorie.
---Mod---
Voilà, c'est peut-être
pertinent justement
de réduire,
mais il ne faut pas non plus
stopper.
Effectivement,
vous avez réintroduit,
c'est ça,
notamment un produit
à base de...
Enfin,
de viande transformée,
du coup,
le boudin
pour peut-être
vous complémenter
notamment en fer.
Est-ce que quelqu'un
veut rebondir sur ça
ou sur aussi
l'aspect nutriments
que vous avez vu
dans cette partie ?
A priori non,
non ?
Alors,
n'hésitez pas
si vous voulez revenir
après un peu plus tard dessus.
Sinon,
moi,
j'ai une autre question.
Justement,
vous avez évoqué
l'environnement.
Peut-être que j'ai
la même question
finalement à vous poser,
mais plus sur l'aspect
environnement.
Vous avez vu
dans ce document
d'information,
c'est par exemple
un certain nombre
de choses
par rapport
à l'environnement.
Vous avez vu
qu'il y avait
peut-être
différents impacts,
notamment de différents
produits
en termes d'ordre
de grandeur,
etc.
Est-ce que pour vous,
c'est pertinent
peut-être d'ajuster
votre consommation
par rapport
aussi à cet aspect
consommation de ressources
que vous avez pu voir ?
Est-ce que vous avez
appris des choses
dans cette partie ?
Est-ce que vous connaissiez tout ?
Qu'est-ce qui vous a marqué
si vous avez appris
des choses ?
Quelqu'un veut peut-être
avoir la parole dessus ?
Est-ce que vous avez
appris des choses
que pour vous,
c'est intéressant
d'aligner ou pas ?
Votre consommation
sur ce que vous avez vu
d'un point de vue
environnement,
gestion des ressources ?
---Nacer---
Oui,
je l'ai fait déjà
dès le départ
avec toutes les informations
qu'on a,
etc.
Et avec les éléments
que vous nous avez envoyés
plus la petite vidéo,
j'ai appris,
là j'ai vu que
c'était le bœuf
qui avait vraiment
un impact lié
à l'environnement,
ça m'a surpris un peu.
Je ne pensais pas,
je pensais plus
que c'était le transport
ou l'industrie
que l'élevage,
ça m'a surpris.
Vraiment,
j'ai appris
cette information
supplémentaire.
---Mod---
Et ça serait
pertinent peut-être
de réduire
votre consommation
de bœuf
en conséquence,
c'est ça ?
---Nacer---
Oui,
---Mod---
ou pas du tout ?
---Nacer---
Ça c'est déjà fait,
mais oui,
c'est encore plus pertinent
que cette information-là
me donne raison en fait.
---Mod---
Ok,
très bien.
Est-ce que c'est pareil
pour vous,
Alinza,
est-ce que vous connaissiez
tout ?
Est-ce que vous avez
appris des choses
quand même un peu
aussi dans cette partie ?
Est-ce que pour vous,
c'est aussi une des raisons
pour lesquelles
vous avez déjà changé
votre consommation ?
---Anissa---
Oui,
bien sûr.
Ça par rapport
à tous ces facteurs,
comme je vous ai dit
précédemment,
le fait qu'il y a
de la souffrance animale,
le fait que ça provoque
des maladies,
le fait que ce soit aussi
un trop-dentourné,
mais qu'on essaye un peu
d'en manger
parce que sinon,
on a des carences.
c'est vrai que j'essaie
de diminuer,
mais j'avoue
que je suis un peu
perdue parce que
je ne sais pas trop
par quoi le remplacer.
---Mod---
Ok,
très bien.
Est-ce que c'est pareil,
Thomas,
vous avez appris des choses
dans cette partie,
peut-être plus environnement,
etc.
Est-ce que pour vous,
c'est aussi une raison
supplémentaire ou pas ?
Peut-être justement
d'essayer d'ajuster
votre consommation ?
Je vous laisse la parole.
Allez-y.
---Thomas---
Oui,
j'ai appris
beaucoup de choses.
Mais c'est pareil,
ce n'est pas facile
de savoir
quoi manger
par la viande.
C'est vrai que
je ne mange pas trop
de légumes non plus.
C'est vrai,
ce n'est pas facile
de changer
d'alimentation.
Je ne sais pas
comment y prendre.
---Mod---
Très bien.
Peut-être encore une fois
juste sur cette partie
environnement.
Après,
on va passer
peut-être à une autre partie
un peu plus pratique.
Allez-y,
Joël.
Est-ce que vous avez
appris des choses ?
Est-ce que vous connaissiez
tout ?
---Joël---
Non,
je ne sais pas tout.
Je savais que les
vaches bovins,
ça produisait beaucoup
de gaz à effet de serre.
Mais je n'ai pas envie
non plus que tous les bovins
disparaissent de notre campagne.
En fait,
je pense qu'il faut
pour que tout aille bien
pour tout le monde,
qu'on ait un élevage
pas intensif
qui produit de la bonne viande
parce qu'on mangera
exceptionnellement.
Pour qu'on conserve
quand même nos campagnes
et nos traditions.
Parce que moi,
j'ai été élevée
normalement
à manger de la viande
et tout.
Je n'ai pas envie
d'interdire à tout le monde
d'en manger.
Mais nos campagnes,
il faut qu'elles restent
pareilles.
Il faut qu'on ait
les animaux.
C'est effectivement
un challenge
parce que ce n'est pas simple.
Alors,
j'avoue que moi,
j'ai la chance
de ne pas avoir
à me poser de questions
sur le prix
de ce que j'achète.
C'est une chance,
je suis très consciente
que c'est une chance énorme.
Donc,
c'est vrai que si un jour
je mangeais de la viande,
je mangeais de la très bonne viande.
Donc,
ça,
c'est quand même
pas mal.
Sinon,
j'ai un changement
de régime alimentaire,
c'est basé à 100%
sur ma santé.
Ce n'est pas sur le reste.
À la base.
Alors,
après,
tout ce qui est environnement,
c'est intéressant,
effectivement.
La souffrance animale,
je ne vois pas l'intérêt
de faire souffrir les animaux
non plus.
Mais voilà,
c'est moins mon déclif
qui est de la santé.
C'est bien pour ça
que j'ai pu le mettre en place
assez facilement,
je pense.
C'est que j'ai eu la trouille
et qu'il n'a pas vu
que je réagisse.
Ça aide.
---Ncaer---
C'est vrai.
---Mod---
Merci beaucoup.
Alors,
on va revenir un peu
sur les éléments économiques
que vous avez abordés
aussi un peu plus tard.
Mais peut-être,
voilà,
simplement une question maintenant
qui semble aussi
capturer ce que vous avez dit
justement en termes
de vos préoccupations.
Est-ce que pour vous,
c'est possible justement
aussi de vous faire plaisir
gustativement,
justement en mangeant un plat
qui ne contiendrait pas de viande ?
Est-ce que c'est possible ?
Est-ce que c'est difficile ?
Est-ce que vous avez trouvé
des solutions ?
Quelles solutions ?
Certains d'entre vous
ont déjà réduit,
notamment qu'est-ce que vous faites
en termes de plats concrètement,
peut-être ?
Voilà.
Est-ce que pour vous,
c'est possible de vous faire plaisir
en mangeant du coup
un plat éventuellement végétarien
qui ne contiendrait pas de viande ?
Et aussi,
une autre question peut-être
un peu corrélée,
voilà,
pour vous,
est-ce que c'est possible
de concilier
tradition culinaire française
et réduction
de la consommation
de viande ?
Voilà.
Donc,
un peu deux questions,
un peu deux questions connectées.
Je laisse la parole
peut-être à quelqu'un
qui veut s'exprimer en premier
sur le sujet.
Voilà.
Est-ce que pour vous,
c'est possible de vous faire plaisir
en mangeant moins de viande,
simplement,
ou est-ce que c'est quand même difficile ?
Peut-être justement,
Joël,
qu'est-ce que vous faites, vous ?
Voilà.
Est-ce que pour vous,
c'est possible de vous faire plaisir ?
Est-ce que vous mangez uniquement
du coup des plats,
enfin que c'est bon pour votre sauté,
vous le faites,
mais vous ne trouvez pas ça très bon ?
Ou est-ce que vous avez quand même
trouvé des alternatives
qui vous permettent
d'apprécier ce que vous faites ?
---Joël---
Franchement,
j'apprécie.
Je ne suis pas une grande cuisinière,
donc je ne m'enquiquine pas
à cuisiner non plus.
Je vois bien
que les plats végétariens
qu'on me sert à la cantine
sont dix fois mieux que les miens.
Mais bon,
moi,
ça ne me dérange pas
de manger des féculents.
Avec le fromage,
on peut faire plein de choses
parce qu'effectivement,
c'est bon.
il y a les épices,
il y a les herbes
et puis les différentes consistances.
On apprend à…
En fait,
je suis de plus en plus sensible
aux différentes consistances
des aliments.
J'ai découvert le quinoa
sur le tar aussi
qui est agréable.
Donc,
j'allais dire,
moi,
je me fais plaisir,
il n'y a pas de souci,
je mange correctement.
Par contre,
le poisson,
les œufs,
c'est parfait aussi.
Moi,
j'aime.
mais effectivement,
la côte de bœuf
au restaurant,
ça restera un grand…
ou un magret de canard,
ça restera sans doute
supérieur en gustatif.
Et j'allais dire,
les traditions culinaires,
moi,
une bonne choucroute,
j'aime beaucoup.
Et il faut les garder aussi.
Mais j'allais dire,
il faut tout garder,
mais il ne faut pas
tous les jours
manger certains produits
qui ne sont pas bons,
c'est tout.
Mais on peut tout
continuer à faire
de temps en temps.
---Mod---
En résumé,
du coup,
vous avez principalement,
pour l'aspect tradition,
l'idée,
ce serait de garder
les traditions,
mais simplement
de diminuer la fréquence.
Je vais vous demander,
évidemment,
si tout le monde
est d'accord
avec ce point-là.
Mais aussi,
pour un point de vue gustatif,
vous avez simplement
peut-être manger plus
de poissons,
manger plus de plats
qui contenaient
quand même
des produits animaux,
mais d'autres produits animaux
que la viande spécifiquement.
Aussi,
peut-être des légumineuses,
c'est une question
que je rajoute.
Est-ce que les légumineuses,
c'est pareil,
c'est une alternative intéressante
pour vous ?
Est-ce que d'un point de vue gustatif,
c'est intéressant ?
Est-ce que vous avez essayé ça ?
Il y a aussi
la question
à côté des légumineuses,
la question des produits
qui essaient d'imiter
le goût de la viande.
Je pense vraiment
à des produits
de steak végétaux,
par exemple.
Est-ce que pour vous,
c'est intéressant ?
Ce n'est pas intéressant ?
Je pose la question en plus.
Je vous ai vu grimacer.
Est-ce que vous voulez
rebondir là-dessus,
justement ?
---Anissa---
Moi, pour moi,
on mange de la viande,
on ne mange pas de viande.
Aller appeler steak
un truc qui est végétal,
je ne vois pas.
Quelque part,
je ne vois pas l'intérêt.
Je peux me régaler
avec des pâtes,
avec des choses autres.
C'est...
Voilà.
Et alors,
moi, je mange
des lentilles aussi.
C'est bien les lentilles.
Dans ma soupe aux légumes,
je fais des lentilles.
Donc, ça permet
de faire des choses appartues.
En fait,
comme je ne suis pas
une grande cuisinière,
tous les soirs,
je mange de la soupe
que je me prépare en quantité
et que je congèle,
parce que le congèle,
c'est une merveille quand même.
Et comme ça,
je n'ai pas à faire
tous les jours des choses.
Pour le soir, par exemple.
---Anissa---
Alors, moi,
pour ma part,
pour revenir au steak végétaux,
c'est très intéressant
d'avoir un autre point de vue.
Mais en fait,
on a toujours l'impression
que si le steak végétaux,
ce sera chimique,
ce ne sera pas bon.
Et bien, franchement,
j'ai détesté.
Et j'étais fort étonnée
que ça a vraiment beau goût.
Ça a vraiment beau goût,
que ce soit style des nuggets
ou des saucisses végétales
ou des choses comme ça.
et c'est très intéressant
parce que je ne vais pas dire
que ça ressemble
comme deux gouttes d'eau,
mais ça a un goût.
Ça a un goût
et franchement,
des fois,
on a tendance aussi
à se dire
que ça n'a pas
si grande différence.
Vous voyez ce que je veux dire.
Donc, moi,
j'ai essayé d'insérer ça
dans mon alimentation
et ça me permet
de moins consommer de viande.
---Mod---
Est-ce que, par ailleurs,
vous avez des plats
un peu fétiches
que vous aimez bien
qui ne contiennent pas de viande ?
C'est en utilisant
ces alternatives végétales
que vous arrivez
à vous faire plaisir ?
Est-ce que c'est quand même,
par exemple,
en utilisant plus
les légumineuses,
des choses comme ça
ou peut-être d'autres plats
qui contiennent
des produits animaux
mais qui ne sont pas
de la viande ?
---Anissa---
Je n'ai pas compris
de la question, désolée.
---Mod---
Est-ce que vous arrivez
simplement à vous faire plaisir
sans manger de viande ?
Vous avez mentionné
ces alternatives végétales.
Est-ce que vous avez
des exemples de plats
simplement
que vous aimez bien faire
peut-être
qui ne contiennent pas
de viande ?
---Anissa---
Par exemple,
par un moment,
je donne un exemple
d'un plat,
je peux faire des galettes
de falafel
avec des volets
que je vais faire moi-même
et qui vont me permettre
d'avoir mon apport
nutritionnel
et ça va avoir bon goût.
Je vais racheter
des petites épices,
des petites echallotes
avec une petite salade,
des petits légumes
et ça va me permettre
de prendre du plaisir
à manger
à l'eau basse en viande.
---Mod---
Est-ce que vous êtes d'accord
avec ce qu'a dit Joël
sur l'aspect
tradition culinaire française ?
C'est conciliable
mais l'idée
c'est qu'il faut réduire
ou est-ce que c'est quand même
compliqué pour vous ?
Est-ce que vous êtes d'accord
avec ce qu'a dit Joël
ou est-ce que vous n'êtes
pas tout à fait d'accord ?
---Anissa---
Non, je pense qu'il faut
quand même garder ce côté
traditionnel
dans le sens
où on peut se faire plaisir
en mangeant des plats
traditionnels
il n'y a pas de problème
mais j'essaye
d'éviter le maximum
justement
pour la santé
parce qu'il y a
beaucoup de risques aussi
en mangeant ce genre de plats
plus consistants
et un peu gras
mais non
je pars du principe
où oui
il faut continuer
à se refaissir bien sûr
mais essayer
d'insérer un peu plus
de plats
un peu plus light
---Mod---
on jouait sur les occurrences
vous êtes un peu d'accord
du coup avec ça
il semblerait
moins simplement
de plats traditionnels
peut-être
mais toujours
des plats traditionnels
c'est ça ?
---Anissa---
Oui
je disais juste
qu'il faut continuer
à insérer les plats
traditionnels
mais pas
comment dire
en manger
mais pas tous les jours
en manger de temps en temps
et se faire plaisir
oui bien sûr
---Mod---
Merci
plaisir
est-ce que pour vous
c'est un obstacle
peut-être à votre réduction
justement
parce que c'est compliqué
pour vous de vous faire plaisir
mais vous avez entendu
peut-être des choses
maintenant de la part
de personnes qui ont réduit
est-ce que vous avez essayé
les alternatives végétales
les lentilles
est-ce que pour vous
c'est intéressant
gustativement
c'est pas bon
c'est pour ça aussi
que vous mangez
peut-être toujours
enfin vous avez du mal
à réduire ou pas
Je laisse la parole.
---Nacer---
Enfin, les lentilles, oui, mais avec un morceau de bœuf.
---Joël---
Avec un petit salé.
---Nacer---
Voilà, donc c'est compliqué de manger simplement les lentilles.
Et après, tout ce qui a été transformé, les steaks, végétaux et tout,
j'avais déjà essayé.
Je ne sais pas, c'est peut-être le fait.
Peut-être on me l'aurait fait par surprise,
je n'aurais pas remarqué la différence.
Peut-être psychologiquement, le fait de le faire moi-même,
de l'avoir acheté comme ça, je me suis mis à un frein psychologique directement.
Et même en assaisonnement et tout ça, je me suis dit,
non, c'est trop différent, je ne peux pas.
En fait, je préfère mieux manger une salade sans viande ou autre.
Ou par exemple, me faire tout seul un steak végétal
avec des légumes que je mixe.
Je rajoute un œuf, malheureusement.
Mais je préfère mieux le faire moi-même et l'assaisonner
que de l'acheter déjà tout fait.
J'appelle plus ça galette de légumes que steak végétal.
Je préfère le faire de cette façon.
Mais après, moi, vraiment, j'ai une méconnaissance,
surtout à la cuisine végétale.
J'avais toujours eu un morceau de viande à côté.
Là, je mange plus de poulet et de poisson,
mais je n'ai pas d'idée pour les apéritifs.
J'étais chez des amis où il y avait des carottes, etc.
Les chips, c'est la charcuterie que les carottes, les radis, etc.
C'est vraiment la méconnaissance de comment pouvoir manger
que des légumes ou autre, simplement.
Moi, c'est plus une entrée qu'autre chose.
Il me faut la viande derrière.
---Mod---
Justement, est-ce que, quand même,
avec certains plats qui ne contiennent pas de viande,
vous arrivez à vous faire plaisir ?
Vous avez mentionné l'utilisation d'œufs, etc.
Est-ce que vous arrivez à vous faire plaisir
avec ces plats qui ne contiennent pas de viande ?
C'est quand même compliqué.
---Nacer---
Oui, tout à fait.
Un peu de frites, des œufs, c'est très bien.
Oui, j'arrive.
C'est plus en sandwich sur le pouce,
mais si je veux faire un vrai repas,
il me faut de la viande.
Il me faut un poulet ou autre.
Mais manger une omelette ou autre,
c'est vraiment pour la rapidité à midi.
Et le soir, je ne vais pas faire un verre, je sais,
mais il y a plus le temps en soirée de cuisiner que le midi.
Mais oui, sinon, je me fais plaisir, oui, tout à fait.
---Mod---
OK.
Est-ce que c'est pareil pour vous, Thomas ?
Est-ce que vous êtes un petit peu comme ce qua dit Nacer ?
C'est compliqué, c'est possible de se faire plaisir,
mais vous avez quand même, notamment si vous faites un vrai plat,
pour vous, il y a quand même cette importance de la viande ?
---Thomas---
Oui, c'est compliqué.
Oui, c'est compliqué pour moi.
Après, il m'arrive de manger des œufs aussi.
Je peux manger des œufs sans forcément de viande,
mais c'est vrai que si je n'ai pas mon morceau de viande,
je suis malheureux.
---Mod---
Vous avez essayé les alternatives végétales qui ont été mentionnées ?
Est-ce que vous avez essayé aussi ?
---Thomas---
J'ai déjà un rayon, j'ai déjà perdu.
Je n'ai jamais franchi le cap.
Je n'ose pas, je me dis que ça n'aura pas de goût,
mais il faudrait peut-être que j'essaie.
Il faut que je m'ouvre à autre chose.
---Mod---
Ok, alors peut-être aussi, Nacer,
sur cette question des traditions cunéas,
est-ce que vous êtes d'accord avec ce qui a été dit ?
Est-ce que c'est possible de concilier
la réduction de consommation de viande des traditions françaises ?
Il suffit de jouer sur les occurrences ?
Ou est-ce que c'est quand même compliqué
si on diminue, ça veut dire
moins de place aux plats traditionnels ?
Je laisse répondre peut-être à ça.
Nacer, je vois, peut réagir, allez-y, Nacer.
---Nacer---
Oui, enfin, oui, je pense que c'est possible.
Parce que déjà, on a moins de temps pour cuisiner
que dans le temps.
On est plus dans le speed, etc.
Donc, même avec, enfin, c'est plus le...
Comment dire ?
C'est plus...
C'est la société comme ça qui nous fera diminuer
que par nous-mêmes.
Parce que c'est vraiment le manque de temps,
après les prix qui augmentent, etc.
Mais l'enlever totalement, je pense que c'est...
Pour moi, c'est une aberration.
Il faudra garder toujours...
Enfin, c'est...
C'est la tradition, quoi.
De manger des bonnes viandes bien grasses
et des plats bien gras, bien cuisinés,
qui prennent du temps.
Ils font malheureusement mal à l'environnement,
mais...
Pour moi, il faut le garder.
Parcimonie, bien sûr.
Mais la société nous fera diminuer automatiquement.
---Mod---
Est-ce que vous rejoignez ce qu'a dit Nacer un petit peu
et aussi un petit peu tout le monde, du coup,
Thomas, sur cet aspect de jouer, finalement,
sur les occurrences,
sur le nombre de fois, finalement,
on mange ses plats ?
Ou est-ce que c'est quand même...
Vous avez quand même des choses peut-être à redire
par rapport à ça ?
Allez-y, Thomas.
---Thomas---
Non, moi, je suis d'accord avec ce qui a été dit.
Il faut quand même garder nos plats, quoi.
---Mod---
Mais peut-être jouer sur cet aspect de diminution,
quand même, du coup.
---Thomas---
Oui, quand même, ouais.
Pour moi, on va s'inter, ouais, il faut...
---Mod---
Et alors, merci beaucoup pour vos réponses.
Alors, un autre aspect aussi
qu'on a déjà un petit peu abordé
et que j'aimerais toujours, voilà,
peut-être aborder à nouveau,
puisqu'on l'avait un petit peu juste en surface abordé,
c'est aussi l'aspect, voilà,
justement, de l'aspect éthique
de votre consommation.
Est-ce que, pour vous,
c'est justement quelque chose qui est important ?
Voilà, est-ce que, pour vous, justement,
on va commencer à glisser un peu
vers des questions sociétales aussi,
ce qu'il faudrait faire à l'échelle de la société.
Voilà, est-ce que, pour vous,
donc, prendre en compte cet aspect
bien-être animal, c'est important ?
Est-ce que, justement, il faudrait prioriser
concrètement les élevages
qui cherchent à optimiser, peut-être,
le bien-être des animaux,
donc, à l'échelle, peut-être,
de la production française ?
Par exemple, du coup, des élevages
qui seraient peut-être plus extensifs,
en plein air,
quitte à ce que ce soit des élevages
qui produisent moins,
donc, ça voudrait dire,
moins de production,
mais, peut-être, du coup,
effectivement, des animaux
qui vivraient dans des...
enfin, qui auraient une meilleure qualité de vie
et peut-être aussi un des éleveurs
qui auraient aussi
de meilleures conditions de travail.
Est-ce que, pour vous,
c'est intéressant de faire ça,
quitte à ce que ça puisse impacter
cela dit, du coup, aussi,
le rendement,
c'est-à-dire qu'il y aurait moins
de production
et donc, peut-être,
des prix plus élevés
sur les prix de la viande,
ce qui me permet, justement,
de joindre à cette question
de l'éthique
et de, peut-être, l'élevage
qui serait intéressant à prioriser,
justement, aussi, sur...
Voilà.
Est-ce que, pour vous,
c'est aussi intéressant,
à l'heure actuelle,
justement, de diminuer
sa consommation de viande
d'un point de vue économique
ou est-ce que ça ne l'est pas ?
Voilà.
Donc, il y a cet aspect économique
que j'aimerais introduire,
simplement, sur le portefeuille,
votre porte-monnaie.
Est-ce que, pour vous,
c'est intéressant
de diminuer sa consommation de viande
pour, simplement,
avoir, voilà,
moins de coûts ?
Il y a eu des éléments
qui ont été dits
qui allaient dans les deux sens,
j'ai un peu entendu.
Donc, voilà.
Peut-être revenir là-dessus.
Et il y a cet aspect, voilà, éthique.
Est-ce que c'est intéressant
pour vous de prendre en compte ?
Est-ce que, pour vous,
c'est quelque chose qui est important,
l'éthique animale ?
Et aussi, voilà,
un petit peu au-delà,
justement, est-ce que c'est intéressant
peut-être de prioriser, du coup,
un certain type d'élevage
par rapport à un autre
qui mettrait plus cet aspect éthique
en avant, mais, voilà,
quitte à ce que ça puisse avoir
aussi un impact sur les prix
par ailleurs.
Quelqu'un veut répondre
à ces questions,
peut-être qu'ils sont
un peu plus compliqués,
mais qui nous permettent
de faire la transition.
Allez-y, Anissa.
---Anissa---
Oui, moi, je dirais
de manière éthique,
c'est hyper important pour moi
de mettre en avant
ces élevages
où ils traitent les animaux,
on va dire,
plus correctement
que des élevages
un peu sauvages,
entre guillemets.
Mais, d'un côté,
comme je mange déjà
moins souvent de viande,
si je me dis que je dois payer
encore plus cher
pour manger de la viande,
ça me dérange un peu.
Vous voyez ce que je veux dire ?
Donc, ça balance un peu
entre le fait
que pour les animaux,
j'aimerais que ce soit
un peu plus...
qu'ils aient,
comment dire,
une situation de vie
un peu plus correcte.
Mais, d'un côté,
niveau porte-monnaie,
déjà, quand c'est compliqué,
si je me dis
que je dois payer
encore plus cher ma viande,
ça me dérangerait
un petit peu aussi.
---Mod---
Du coup, je rajoute aussi
dans l'équation,
entre guillemets,
la question des éleveurs.
C'est-à-dire aussi,
il y a ça qui est en filigrane,
une situation qui peut déjà
parfois être compliquée.
Donc, voilà.
Donc, pour vous,
c'est intéressant.
Ça peut être intéressant,
mais c'est vrai que
cette question des prix
pose problème.
En gros, Anissa.
Est-ce que quelqu'un
veut rebondir sur ce qu'a été dit ?
Est-ce que vous êtes d'accord
avec ce qu'a dit Anissa ?
Est-ce que vous êtes prêts,
du coup,
pour cet aspect aussi éthique,
aussi éventuellement
pour les différentes raisons
qu'on a vues,
voilà,
à se dire,
ok,
oui,
il faut peut-être
moins de production
de viande,
quitte à ce que ce soit plus cher,
mais qu'elle soit de meilleure qualité
pour les raisons qu'on a vues,
mais aussi pour l'aspect éthique.
Thomas,
est-ce que vous voulez rebondir
un petit peu sur ce qu'a été dit ?
---Thomas---
Je suis d'accord avec ce que dit Anissa,
mais après,
si le prix de la viande augmente,
ça va être dur de se nourrir,
je crois.
C'est déjà très cher.
---Mod---
Donc oui,
pour vous aussi,
la question économique
que je vais poser,
c'est intéressant,
du coup,
de diminuer sa consommation de viande
d'un point de vue du portefeuille.
---Thomas---
Oui,
---Mod---
oui,
voilà,
ok,
très bien.
Donc voilà,
alors est-ce que justement,
c'est une question à payer,
est-ce que c'est vers
ce vers quoi on veut tendre ?
C'est un petit peu aussi
la question sous-jacente.
Est-ce que voilà,
pour vous,
c'est quand même intéressant ?
Alors,
du coup,
ça voudrait dire peut-être
une augmentation des prix,
ça veut dire une augmentation
des prix pour vous,
mais aussi peut-être
pour des gens plus défavorisés
que vous.
Donc est-ce que ça serait,
voilà,
est-ce que c'est quand même important
de maintenir des prix aussi
pas trop justement élevés
d'un point de vue de la consommation
de viande
pour faire en sorte
que tout le monde
puisse en consommer ?
Ou est-ce que finalement,
c'est quand même bien
de jouer un peu aussi
sur ce levier-là
pour aller vers le sens
d'une réduction ?
C'est un peu les questions
qui sont en finigrane.
Thomas,
vous dites que
ça peut être intéressant
peut-être,
c'est ça quand même,
d'avoir des élevages
de meilleure qualité,
mais d'un autre côté,
voilà,
si ça augmente les prix,
allez-y.
---Thomas---
Oui,
mais moi,
mon père travaillait dans,
enfin,
il était chauffeur foie-lourd
et il livrait des élevages
de canards,
de porc.
Et moi,
j'ai vu beaucoup
de choses mauvaises
et sales là-dedans.
c'est vrai que
le bien-être animal
pourrait s'en charger
un peu plus
parce qu'il y a
certains élevages
et c'est pas joli
à voir ce qu'il s'y passe.
---Mod---
Alors,
j'en profite pour redire
que du coup,
les porces,
ça fait partie
dans l'étude,
dans les études de nutrition
de la viande rouge,
justement aussi.
Donc,
c'est un remettre
dans l'équation
par rapport à ce qu'on a pu
discuter avant.
Donc,
il y a cet aspect éthique
pour vous,
ça peut être intéressant
de jouer dessus,
mais il y a cette question
des prix.
Quel arbitrage faire aussi ?
C'est peut-être
une question un peu plus difficile,
mais je la pose quand même.
Joël,
je vous laisse la parole
peut-être sur cette question.
Est-ce que pour vous,
d'un point de vue économique,
c'est intéressant
de diminuer sa consommation ?
Est-ce que l'éthique animale,
ça compte ?
Est-ce que,
justement,
privilégier peut-être
des élevages
plus extantifs en plein air ?
Du coup,
peut-être qu'il privilégierait
justement cet aspect bien-être.
Ça serait intéressant,
quitte à ce que ça puisse
impacter la production,
quitte à ce que ça
augmente les prix ?
---Joël---
Ça ne peut que augmenter les prix.
De toute façon,
si il prend de l'élevage intensif
avec des antibiotiques
à outrance,
non seulement ça fait baisser
les prix,
mais ce n'est pas bon
pour la santé.
Mais il est évident
que l'extensis,
ça va faire augmenter les prix.
Donc, j'allais dire,
la viande devient
un produit de luxe
s'il n'y a pas le choix.
Ça reste,
ça devra devenir
un produit exceptionnel
qu'on ne peut pas manger
tous les jours.
Ou alors,
on garde pour les pauvres
la mauvaise viande de base
pleine d'antibiotiques.
C'est alors qu'on peut
s'en passer dans l'absolu.
Mais je pense que le poisson
ne s'est pas donné non plus.
de toute façon,
c'est un monde à revoir
et quelque chose à revoir.
Et on sait qu'actuellement,
les agriculteurs,
ils s'en sortent
grâce aux subventions
et on ne peut pas voir
disparaître nos campagnes.
Donc, tout est assez compliqué.
On n'a pas envie
que les animaux,
ils souffrent pour nous.
Mais maintenant,
je ne vais pas être
trop hypocrite non plus.
J'adore le foie gras
et je mange du foie gras.
Donc, le gavage des oies
ne pose pas de problème non plus.
Donc, au niveau éthique,
je sais que ça va
en choquer plus d'un.
Donc, c'est compliqué
quand même
comme équation.
C'est très compliqué.
Si on veut l'économique,
l'éthique,
la santé et tout,
c'est plus nos traditions
parce qu'on a quand même
des traditions
auxquelles on tient.
Bon, moi,
j'ai un certain âge
quand même maintenant.
Donc, effectivement,
je l'ai traduit.
C'est des habitudes aussi
de consommation
et de choses
que je n'ai pas envie
de voir disparaître.
Même si moi,
je me limite tous les jours.
Mais tous les jours,
pas tout le temps.
Je l'ai dit le plus souvent,
mais pas tout le temps.
Donc, c'est une question complexe.
---Mod---
Peut-être que je vous laisse
la parole justement aussi
sur cette question complexe.
En effet, l'idée,
c'est aussi,
on a abordé un petit peu
ce que vous faites
à votre échelle.
Là, on passe à des questions
un peu plus compliquées,
mais qui ont aussi
sous un peu l'angle
des questions
que je vous ai posées.
Donc, pour vous,
est-ce que vous iriez
d'un côté ou de l'autre ?
Qu'est-ce qui serait intéressant
peut-être à privilégier ?
Est-ce que vous voulez ajouter
quelque chose
à ce qui a été dit ?
Allez-y.
---Nacer---
Moi, je suis à peu près d'accord.
Mais pour moi,
il y a un problème
de cohérence
et d'éducation aussi.
Aujourd'hui,
on nous vend
des produits ultra transformés,
etc.,
un peu cher.
Après, on aura
les problèmes de santé.
Donc, ça va engendrer
aussi des frais.
On donne plus
de subventions
aux grandes fermes
ou aux usines à fermes
qu'on appelle ça.
On n'aide pas trop
les petites fermes.
Donc, c'est un peu
le choc qui meurt la queue.
On va dans le mauvais sens.
Je pense politiquement,
mais aussi un problème
d'éducation.
moi, on ne m'a jamais
appris à manger
entre guillemets.
On m'a appris
à manger équilibré.
On ne m'a jamais dit
que la viande,
il fallait plus
manger de viande.
On m'a toujours dit
un bon steak,
c'est bien,
avec des féculents,
etc.
Et puis,
j'allais d'entendre,
puis je me dis
ce n'est pas ce truc.
Et même,
les informations
ont changé.
On mange maintenant,
on nous dit
manger plus de légumes.
j'ai vu un tableau
sur le document,
sur l'évolution
de ce que les personnes
mangent
depuis la préhistoire
jusqu'à aujourd'hui.
Ça m'a un peu surpris.
Ça m'a surpris.
Je me suis dit,
au départ,
je pensais qu'on mangeait
plus de viande
dans le temps
qu'aujourd'hui.
Pour moi,
franchement,
c'est plus un problème
plus politique
et d'éducation,
comment expliquer aux gens
comment bien manger,
etc.
et que la politique
aussi ne donne pas
de subvention
ou ouvre,
nous ramène des bœufs
du Canada
contaminés,
je vais dire,
et qu'on laisse
les pauvres agriculteurs
français en leur interdisant
certains produits
et ils se retrouvent
un peu à la gorge
avec les aides européennes.
Voilà.
Donc,
pour moi,
je pense que le problème,
c'est plus politique
et que les gens soient éduqués,
qu'ils comprennent
entre guillemets
l'information
et après,
oui,
obligatoirement,
il y a le portefeuille.
donc on va vers
les produits moins chers,
les nuggets transformés,
on ne sait pas
ce qu'il y a dedans,
des trucs faciles
à cuisiner aussi
parce qu'on n'a pas
trop le temps.
Il y a plein de choses.
Il y a le prix,
il y a la politique
et apprendre aux gens
à manger correctement.
---Mod---
On va un peu revenir
sur tout ça,
mais pour une solution,
ça peut être par exemple
peut-être de donner
plus de subventions
aux élevages locaux.
Ce serait peut-être
une solution
peut-être moins de subventions
par contre
pour les élevages intensifs
en usine,
peut-être moins de subventions
ou peut-être des taxes
aussi sur les produits importés,
c'est ça,
de viande ?
---Nacer---
Taxer, oui,
les produits importés,
mais pas taxer,
entre guillemets,
les grandes fermes françaises
en France
et contre les taxes,
mais essayer d'aider plus
les petites fermes
que les grandes entreprises
qui sont,
enfin,
que les animaux sont voués
à être des produits
transformés derrière,
à être utilisés
pas comme on le souhaite,
pas se les retrouver
en boucherie par exemple.
---Anissa---
Moi,
je rajouterais quelque chose
en disant que
si je pourrais carrément
demander à qu'on limite
l'importation d'animaux
de volailles
ou de bœufs étrangers
et qu'on puisse faire
uniquement français
puisque je trouve
ça hyper important.
Déjà au point de vue
au niveau de la santé
parce que je pense
que quand on importe
la viande de l'étranger,
forcément,
c'est qu'elles seront
gavées de nourriture
qui ne sont peut-être
pas forcément bonnes aussi
pour eux
et ainsi de suite
pour nous.
Je ne sais pas si vous voyez
ce que je veux dire
mais je trouve
que ce serait bien
de faire uniquement
français en fait
et d'éviter d'importer
pas besoin d'étranger.
Peut-être que du coup,
on paiera peut-être
beaucoup plus cher,
c'est vrai,
mais je ne sais pas
si vous voyez
ce que je veux dire.
---Mod---
On peut jouer sur de l'élevage
effectivement local
pour toutes les raisons
qu'on a mentionnées.
Alors, il y a évidemment
la question de la faisabilité
mais là,
on est plus passé
dans l'aspect normatif
ce qu'il faudrait faire
de la question.
Donc, on peut s'imaginer
que vous avez le pouvoir
un peu sur la question.
Justement,
pour vous,
ce serait peut-être
une solution, Anissa.
Alors, on va revenir là-dessus.
Sinon, moi,
j'ai une question aussi
à vous poser
qui est connectée
justement à parler
de politique.
Vous avez vu
dans le document d'information
qu'il y a précisément
du coup un problème
aussi un peu connecté
de souveraineté
justement protéique.
C'est-à-dire qu'en France,
on ne produit pas assez
de protéines
sur le sol français.
D'un côté,
on importe de la viande,
on fait venir de la viande.
Et de l'autre côté,
un peu,
il y a une réponse
qui est aussi du gouvernement
qui est,
enfin,
qui a été,
en tout cas,
de l'État
qui a été de lancer
ce plan protéines végétales
que vous avez vu
dans le document d'information
à l'horizon 2030
qui vise,
du coup,
concrètement,
à répondre un peu
à la question
à augmenter finalement
la part de protéines végétales
dans l'alimentation
des Français.
Donc,
à produire plus
de protéines végétales
sur le sol français.
Donc,
ça veut dire par exemple
des céréales,
des légumineuses
dont les lentilles.
Voilà.
Donc,
la question que je vous ai posée
est assez simple.
Est-ce que vous êtes d'accord
avec cette idée
de peut-être
cette réponse finalement
du gouvernement
au problème ?
C'est-à-dire finalement
en résoudre le problème
en produisant
plus de protéines végétales
sur le sol français ?
Est-ce que pour vous
c'est la solution
en regard à tout ce
qu'on a vu auparavant ?
Vous avez vu
qu'il y avait peut-être
des bonnes raisons
d'aller dans ce sens-là.
On a vu aussi
qu'il y avait des raisons
qui pouvaient nous dire
d'aller dans l'autre sens.
On a parlé des éleveurs,
on a parlé de
qu'est-ce qui se passerait
pour les éleveurs
si du coup on augmente
la production de protéines végétales.
On a parlé des prix
de la viande.
Voilà.
Du coup,
est-ce que pour vous
ça vaut quand même le coup
du coup de
effectivement changer
à l'échelle de la société
cette proportion
de protéines végétales
produits animaux
donc au détriment
de moins de produits animaux
en l'occurrence
si on suit ce plan
ou est-ce que ça a nuancé ?
On a parlé d'élevage local.
Il y a plusieurs variables
évidemment ça devient
un peu plus complexe
mais l'idée c'est aussi ça
d'aborder des questions
un peu plus complexes
à ce moment-là du débat.
Est-ce que pour vous
ce plan est une bonne idée ?
Et aussi une question
en parallèle que je rajoute
comme ça ça complexifie encore plus.
Est-ce que les Français
mangent trop de viande
par ailleurs d'après vous ?
C'est quelque chose
à mettre dans l'équation.
Et bien voilà
quelqu'un veut répondre
un peu à cet aspect-là
en plus centré sur ce plan
protéines végétales
au égard à tout ce qu'on a dit
est-ce que c'est quelque chose
qui est intéressant ?
Est-ce que ça peut être intéressant ?
Est-ce que ça a nuancé ?
Est-ce que c'est pas une bonne idée ?
Quelqu'un veut en parler ?
Il y a aussi cette question
de manger trop de viande ou pas ?
---Nacer---
Après le plan est intéressant
en lui-même
de faire des nouvelles productions
mais est-ce que ça sera rentable
pour les personnes
qui le produisent ?
Est-ce que les personnes
vont les acheter ?
L'idée est bonne
mais comment faire
pour que ça fonctionne ?
Après est-ce qu'on mange
trop de viande ?
Moi je trouve pas en fait
de moins en moins
on est de moins en moins
dans la viande.
Je me rappelais dans le temps
il n'y a même pas
une dizaine d'années
on avait toujours
un bout de steak,
un biftec,
ou un crocote
là maintenant
c'est de moins en moins
on mange
de moins en moins
en viande.
Est-ce que c'est quand même
important ?
Je sais pas.
---Mod---
Pour vous
est-ce que vous êtes d'accord
au moins avec l'idée du plan
ou est-ce que
avec cette idée
de changer la proportion
de produits animaux
produits végétaux
est-ce que c'est une bonne idée
de Nacer ?
Après il y a cette question
de faisabilité
on va y revenir
mais concrètement
c'est aussi
ce qui est derrière
c'est la question
que je vous ai posée
est-ce que pour vous
vous êtes prêts
malgré les conséquences
que ça peut avoir
à supposer
que ça puisse se faire
qu'il faudrait un peu
changer cette proportion
de produits végétaux
produits animaux
donc pour plus
de produits végétaux
est-ce que l'idée
vous paraît bonne ?
---Nacer---
Pour moi l'idée
est très bonne oui.
---Mod---
On va rentrer après
sur les questions
de faisabilité
on va y revenir
donc pour vous
ce serait plutôt oui.
Thomas est-ce que
vous êtes d'accord
avec l'idée ?
Est-ce que c'est pareil
ou est-ce qu'il y a quand même
on a vu les conséquences
économiques que ça
pouvait avoir
on a parlé un petit peu
des prix peut-être
plus chers pour la viande
du coup
ça voudrait dire ça aussi
est-ce que quand même
l'idée vous paraît bonne ?
---Thomas---
C'est une bonne idée
moi je pense que
sur les français
je n'ai pas l'impression
qu'on ait beaucoup
de lignes
après je me trompe peut-être
mais je ne sais pas,
question très dure.
---Mod---
On aborde
dans la fin du débat
parce que la fin du débat
c'est tout l'intérêt
Allez-y
Anissa
peut-être aussi
sur cette question
est-ce que pour vous
c'est une bonne idée ?
Peut-être qu'il y a
des limites
en termes de faisabilité
on va y revenir
mais est-ce que
l'idée vous paraît bonne ?
Est-ce que pour vous
c'est une bonne idée
de vouloir jouer
sur cette proportion
de produits végétaux
animaux ?
Est-ce que ce n'est pas
une bonne idée ?
---Anissa---
Oui
---Mod---
Allez-y
---Anissa---
Moi je trouve ça
enfin je trouve
que c'est une très bonne idée,
mais je reviens aussi
sur le porte-monnaie
par moments
des fois
comment dire
le végétaux
ça peut aussi coûter cher
ça peut être bon
donc on nous demande
de manger moins de viande
de manger plus de fruits
de légumes
de manger plus de choses
un peu plus végétaux,
mais
la question du prix
elle est encore là.
donc
je dirais
c'est intéressant
mais
il ne faudrait pas
que ça devienne plus cher
de manger végétaux
que de manger de la viande.
vous voyez ce que je veux dire
mais c'est une bonne idée
---Mod---
Et enfin
je voulais
est-ce que vous êtes d'accord
avec l'idée
il y a aussi cette question
est-ce que les français
mangent trop de viande
Anissa
est-ce que pour vous
c'est le cas
est-ce que c'est pas le cas
---Anissa---
Moi je dirais
qu'on mange peut-être
un peu moins de viande
qu'avant.
dans le sens
où c'est devenu
beaucoup plus cher,
où la vie
elle est venue
beaucoup plus cher.
où manger de la viande
c'est devenu un peu
comme un luxe,
parce que
c'est trop cher
par moments,
moi personnellement
je sais que je ne peux pas
me permettre
de manger de la viande
tous les jours,
dans le sens où
je n'ai peut-être pas
des revenus
qui vont avec
mais pour moi
je trouve ça trop cher.
---Mod---
Joël
est-ce que vous êtes d'accord
un peu avec le consensus
qui semble émerger
est-ce que cette idée
est bonne pour vous
de malgré les conséquences
que ça peut avoir
à supposer
évidemment qu'elle soit faisable
on va y revenir
sur la faisabilité
mais est-ce que
vous êtes d'accord
avec l'idée
---Joël---
l'idée
mais il n'y a pas
une cause
une conséquence
dans la vie
donc c'est compliqué.
à mon avis
on va payer
beaucoup plus cher
ce qu'on va produire
en France
que ce qu'on faisait
venir de pays
à mal d'oeuvre
moins cher.
il ne faut pas rêver
donc c'est vrai
qu'une bonne idée
des fois
peut ne pas être
une bonne idée
parce qu'on sait
qu'on a des coûts
de production
en France
qui sont très très chers
puisqu'on est protégé,
on est payé,
on a des assurances sociales,
on a des assurances machin,
donc on a un coup de revient
qui est très cher en France.
donc est-ce que l'idée
est bonne sur le fond
je n'en sais rien.
sinon pour la consommation
de viande
je pense que ça a baissé
effectivement
puisqu'on n'est plus
à se dire que c'est rien
mais il ne faut pas rêver,
le ravioli
c'est de la viande
et les gens en mangent beaucoup.
donc vous avez
toute la viande industrielle
que les gens passent
leur temps à manger
qui elle n'est pas chère
du tout
et qui mange
tout le monde ne va pas
manger un steak
donc dans ce sens-là
je pense qu'on continue
à manger beaucoup de viande,
mais de la viande industrielle
pas bonne
sous forme de ravioli,
cannelloni,
tout ce que vous voulez
en boîte.
---Mod---
du coup peut-être justement
jouer sur plus de viande
de meilleure qualité
c'était ça aussi
la solution
donc produire plus
de viande
il y a cette question
effectivement du prix
et bien justement
maintenant voilà
peut-être
qu'est-ce que tout le monde
semblait d'accord
avec cette idée
en tout cas
qu'il fallait peut-être
aller dans le sens
de plus de produits végétaux
produits animaux
après se pose précisément
la question de l'acceptation
voilà
est-ce que
justement
qu'est-ce qui serait intéressant
pour vous
pour favoriser justement
la faisabilité
de peut-être
ce plan
vu qu'il semble à peu près
être accepté par tout le monde
qu'est-ce qui serait intéressant
qu'est-ce qui serait
peut-être les limites
là on rentre plus
dans ce qu'il faudrait faire
en termes de politique publique
donc il y a évidemment
plein de choses
qui peuvent être faites
on a parlé d'éducation
il fallait peut-être jouer plus
sur l'éducation de gens
on a servi
dit qu'il soulignait
l'importance
de davantage
peut-être
enseigner
éduquer
justement
les gens
d'un point de vue culinaire
voilà
est-ce que c'est sur ça
qu'il faut jouer
est-ce qu'il y a des choses
sur lesquelles il ne faudrait pas jouer
aussi
il y a l'idée des taxes
on peut taxer certains produits
est-ce que
peut-être taxer
les produits
qui viennent de l'étranger
la viande de mauvaise qualité
c'est une solution
du coup ça pousserait
les gens à ne plus en consommer
mais du coup
ça voudrait dire peut-être
que la seule viande accessible
pour certains
ne le serait plus
donc c'est une question
des subventions
si on peut jouer sur les subventions
c'est-à-dire peut-être
donner des subventions
du coup aux élevages locaux
qui produisent de la viande
de meilleure qualité
est-ce que c'est ça
peut-être un aspect de la solution
d'un autre côté
on peut aussi donner
des chèques alimentaires
peut-être aux gens
pour les inciter
à acheter certains produits
peut-être
pour les inciter
à acheter
à découvrir
des légumineuses
qui ne connaissent pas
des produits végétaux
est-ce que ça peut être
une solution intéressante
est-ce que c'est à rejeter
il y a cette question
de la culturation
à travers les cantines scolaires
et évidemment
il y en a plein d'autres
impossibilités
je vous laisse un petit peu
pour vous
est-ce qu'il y a quelque chose
qui est vraiment intéressant
à utiliser
pour favoriser du coup
cette diminution
qui semble presque faire consensus
du coup de la proportion
de produits animaux
produits végétaux
est-ce qu'il y a des choses
qui seraient intéressantes
à utiliser
est-ce qu'il y a des choses
qui ne faudrait absolument
pas utiliser
en termes de peut-être
politique publique
alors évidemment
c'est une question très complexe
je vous demande de réfléchir
tout de suite à ça
mais est-ce que pour vous
il y a des choses
qui vous sembleraient
en tout cas au moins sur face
pas une bonne idée
des choses qui vous semblent
être des bonnes idées
on se rapproche vraiment
de la fin
donc c'est aussi l'idée
vraiment d'aborder
des points plus complexes
allez-y peut-être
Anissa
est-ce que vous voulez répondre
ça
est-ce qu'il y a des choses
qui seraient intéressantes
à utiliser
absolument pas à utiliser
pour vous
---Anissa---
je pense aussi
je rejoins assez
sur le fait que c'est aussi
un manque d'éducation
---Joël---
52:06.320
C'est vrai
---Anissa---
et je pense
le fait qu'en fait
il y a des personnes
qui ne sont pas peut-être
forcément conscients
de ce que la consommation
excessive en viande
elle peut avoir
comme impact
sur la santé.
du fait de
comment les animaux
sont traités en élevage
parce que moi
il faut dire que
j'ai été beaucoup choquée
par des vidéos
que j'ai pu voir
sans le vouloir,
donc ça m'a pris aussi
conscience
qu'il y avait une âme
qui pouvait ressentir
des choses.
ça m'a vraiment choquée
et
qu'est-ce que je pourrais rajouter...
en fait
si
on
on fait en sorte
de
comment dire...
de subventionner
les
les fermes
pour que
comment dire
la
je suis trop
une émou
parce que là
il y a eu trop de questions
j'essayais de répondre
à tout le même temps
mais il y a eu trop de questions
mais tout ça pour dire
que oui.
il faudrait subventionner
des élevages
où les animaux
ils ont une condition de vie
beaucoup plus
sereine pour eux.
en fait
et
mais d'un côté
aussi
ça va être compliqué
pour nous
parce que
les prix vont être
beaucoup plus chers,
donc je pense qu'il faut
trouver un juste milieu
pour le consommateur
et pour les agriculteurs
et
---Mod---
bien alors
ok
mais jouer sur l'éducation
pour vous c'est important
peut-être du coup aussi
jouer sur les subventionnaires
pour aider à trouver
ce juste milieu
peut-être pas
plutôt oui
---Anissa---
53:37.740
Oui c'est super important
---Mod---
ok
donc peut-être pour justement
aussi favoriser
plus d'élevage local
parce qu'effectivement
il n'y a peut-être pas
assez d'aide pour eux
c'est ce qui a été
cette idée a été évoquée
Thomas voilà
est-ce que vous êtes
d'accord avec ce qui a été dit
est-ce que vous voulez
ajouter quelque chose
une nuance
quelque chose
qui serait pas utilisée
d'après vous
des choses qui ont été mentionnées
qui paraissent intéressantes
---Thomas---
je ne sais pas quoi
rajouter
---Mod---
très bien
Nacer
est-ce que vous voulez
ajouter quelque chose
c'est pareil aussi
sur cet aspect
voilà
qu'est-ce qu'il faudrait faire
notamment pour peut-être
faciliter
une solution
qui semblait
enfin l'idée
qu'il y avait cette idée
donc voilà
de plus de produits végétaux
par rapport aux produits animaux
est-ce qu'il y a de plus
d'élevage local
peut-être aussi
je vois là-dessus
est-ce qu'il y a des choses
qui en termes de politique publique
que je vous ai évoquée
qui seraient intéressantes
à utiliser
à ne pas utiliser
de choses qu'il ne faudrait
absolument pas faire
aussi éventuellement
---Nacer---
déjà ne pas faire
ramener des animaux
shootés aux antibiotiques
de l'étranger,
peut-être les taxer
oui,
après aussi
même rendre accessibles
les produits bio locaux
financièrement.
peut-être baisser la TVA
sur les fruits et légumes,
après il y a toujours
moi
enfin je reviens toujours
sur la sensibilisation
pour les consommateurs,
même aussi
sur la bonne pratique
comment manger
la conservation
aujourd'hui aussi
on a beaucoup
de déchets
et tout ça
donc de gaspillage.
voilà
donc après
il y a aussi réduire
tout ce qui est
ultra transformé
il y a plein de choses.
donc je n'ai pas
pour moi aussi
c'est vraiment
il y a
essayer de trouver
un moyen
pour encourager
les gens déjà
à manger
différemment
peut-être
je ne sais pas
moi.
avec les circuits courts
leur expliquer
la consommation
de produits
de saison.
ou s'il faut impliquer
les restaurants
les supermarchés,
les industries.
moi je pense
qu'il faut commencer
par le haut
et par le bas
et je pense que le milieu
fera le nécessaire,
et si les agriculteurs
sentent qu'il y a
les politiques
qui sont en train
de mettre en place
des choses
pour les circuits courts
pour le bio
pour les protéines
végétales
etc
et que
que les consommateurs
vont vers
ces produits-là
pourquoi les agriculteurs
s'empêcheraient
de faire le nécessaire
si ça leur permet
de vivre correctement
pour ne pas leur mettre
des bâtons dans les roues,
en ramenant
de la viande
de l'étranger
à peine contrôlée
on va dire.
voilà
---Mod---
est-ce que vous voulez
ajouter quelque chose
est-ce qu'il y a des points
séparés sur lesquels
vous voulez revenir
est-ce que c'est pareil
il y a des choses
peut-être à éviter
à favoriser
dans ce qui a été dit
est-ce que vous êtes
d'accord
ou pas
Joël
---Joël---
pour l'éducation
je pense que c'est la base.
effectivement
j'allais dire
il y a des choses
qu'on fait plus à l'école
et qui seraient bien de faire
d'autant que
la médecine
les connaissances
sur la santé
et la médecine
sont évoluées.
c'est vrai
qu'on ne disait pas
moi dans ma jeunesse
qu'il fallait manger
moins de viande
justement,
on avait les moyens
de manger de la viande
et on était content
d'en manger
donc ça c'est important
les cantines scolaires
et les cantines de travail
qui vous servent
des plats végétariens
super
c'est une bonne chose aussi.
donc ça c'est bien
le gaspillage
tout ce qu'on fait mal
oui
le financement
là
je ne suis plus débitatif
parce qu'on est pays
de tout taxer
et
de tout robinier
actuellement.
donc
c'est vrai que
ça va être compliqué
quoi.
les agriculteurs
ils ne s'en sortent pas
s'ils n'ont pas
des subventions,
mais
on va dans le mur aussi
si on continue
c'est compliqué
là
financièrement parlant
c'est compliqué.
quand on veut
réinstaller
avoir des protéines
en France
il y a aussi
une question
d'indépendance alimentaire
et une question politique
qui maintenant
devient plus importante
de jour en jour
vu que le monde
devient plus dangereux.
donc c'est vrai
que ce n'est pas simple
et les choix financiers
ne sont pas simples
parce que
l'Europe
subventionne bien
nos agriculteurs
donc déjà c'est bien
sauf qu'on a bien compris
que ce n'est pas ceux
qui devraient
enfin ce n'est pas ceux.
si j'ai bien compris
nos industriels
nos agriculteurs
industriels
si on ne leur donne
pas les subventions
ils se cassent la figure
c'est ce qui a été écrit
dans le document.
---Nacer---
58:03.760
C'est ca
---Joël---
donc c'est compliqué
parce que ça veut dire
qu'on a une chaîne
qui va s'écrouler
des gens qui vont être
au chômage
et je vous avoue
que là moi
ça me dépasse un peu.
c'est compliqué.
c'est vraiment très compliqué
et je pense
que ça peut partir
de la base aussi
si les gens mangent
de moins en moins
de la mauvaise viande
les gens ils produiront
des trucs
que les gens achètent,
aussi c'est plus
de la politique
de haut niveau.
on est d'accord
c'est ce que disait
je ne sais plus
c'est Thomas et Nacer
effectivement
peut-être que ça vienne
du haut et du bas
et au milieu
ça va s'adapter.
---Mod---
et merci beaucoup
pour votre réponse
alors on arrive un peu
vers la fin du débat
est-ce qu'il y a des gens
qui ont envie
d'ajouter quelque chose
j'ai essayé de vous poser
des questions
pour essayer d'aborder
pas mal d'éléments
alors ce qui semble ressortir
notamment de la partie
de ce qu'il faudrait faire
à l'échelle de la société
vous avez été presque tous d'accord
pour en tout cas dire
qu'il y avait peut-être
un joué sur cette
effectivement
proportion de produits végétaux
produits animaux
aller dans le sens
de ce plan
qui en tout cas paraît
c'est une bonne idée
en idée ça semblait
faire plus ou moins consensus
corrigez-moi si ce n'est pas le cas
si vous voulez acheter quelque chose
il y avait cet aspect là
qui ressortait
il y avait l'aspect aussi
de peut-être quand même
effectivement il y a un arbitrage
à faire qui est peut-être
difficile à trouver
mais entre effectivement
élevage local
et élevage industriel aussi
peut-être quand même
plus d'élevage local
peut-être plus d'aide
pour les élevages locaux
peut-être plus extensifs
mais il y a cette question
du coup des prix aussi
qui est en filigrane
donc peut-être faire attention
à ça et il semblait ressortir
notamment qu'un levier
qui vous paraissait
vraiment pertinent
c'est donc cet aspect
éducation
éducation des gens
à des produits alimentaires
peut-être qu'ils n'ont pas
l'habitude de consommer
justement aussi
simplement aux éléments
que vous avez pu voir
dans le document
ça semblait vraiment
être important
et puis il y avait cette question
de quand même aussi
utiliser des politiques publiques
et justement
d'informer les consommateurs
pour peut-être jouer aussi
sur ce que font
les agriculteurs
est-ce que quelqu'un
veut rajouter un peu
quelque chose
à ce qui a été dit
ou est-ce que j'ai bien
capturé ce qui a été dit
---Nacer---
simplement concernant
les grandes fermes
industrielles
et tout ça,
c'est pas les interdire
de suite
comme disait Joël
c'est clair que ça peut
mettre des personnes
dans les fermes
c'est pas juste
un agriculteur
il y a beaucoup
de salariés derrière
etc.
donc ça serait plus
les conserver
à un moment donné
mais en parallèle
appliquer
je ne sais pas
comment il s'appelle
le plan
à 2030
concernant les céréales,
et aussi
sensibiliser
les consommateurs.
et je pense que
si c'est bien
appliqué
dans des deux sens
je pense que
même les fermes
industrielles
remarqueront
que leurs ventes
vont chuter
et devront s'adapter
aussi à la consommation
et à la politique
qui est appliquée.
ça se fera
plus naturellement
que d'imposer
ou d'interdire
même de taxer.
---Mod---
quelqu'un
va ajouter
quelque chose
à ce qu'a dit
Nacer
---Anissa---
oui
il y a un autre
point aussi
à rajouter
c'est le réchauffement
climatique
parce que forcément
l'abattage des animaux
ça impacte
l'environnement.
donc c'est aussi
un point je pense
à prendre en considération
parce que
plus le temps passe
et plus la planète
va mal
et forcément
il faut aussi
un impact.
---Nacer---
une forme d'urgence
---Mod---
et alors
on arrive
à la fin du débat
je vous remercie
pour votre participation
alors s'il vous plaît
restez en compte